# Le flux TDD

Le Test Driven Development (TDD) est méthode de développement normalisée. Cela signifie que pour la pratiquer, il faut suivre un ensemble d'étapes clairement identifiées.

La théorie de TDD est plutôt simple et se résume assez rapidement :

**RED - GREEN - REFACTORING.**

> :warning: **Les couleurs rouge (RED) et verte (GREEN) sont associés à l'état du système représenté la plupart du temps par le résultat des tests automatiques.** Lorsque les tests passent et que le système est stable, on est dans le vert. Autrement, on est dans le rouge.

Voyons un peu plus en détail ces différentes étapes.

## RED

Lorsque tu es dans la phase RED, cela signifie que tu es en train de mettre en place un élément, généralement un test automatique, qui va t'indiquer qu'une fonctionnalité n'est pas en place. Il y a quelque chose que ton code ne sait pas faire et on va le mettre en évidence.

On passe donc du vert (stable) au rouge (instable). La phase RED est correctement accomplie lorsqu'il y a un et un seul test qui échoue.

Comme nous l'avons vu dans la leçon précédente, un test peut échouer pour plusieurs raisons :

* Le compilateur rencontre une anomalie (je rappelle ce cas pour les autres langages, car Python n'est pas concerné)
* L'exécution provoque une exception.
* Une assertion échoue.

> :information_source: **Une assertion est un outil du framework de test qui permet de vérifier l'état du système.** On peut par exemple vérifier qu'une valeur produite par le système est égale à une valeur spécifiée par le développeur. Si ce n'est pas le cas, le test échoue.

> :white_check_mark: : **Réussir sa phase RED indique que l'on ne va pas au hasard et que l'on comprend ce que l'on fait.** Des tests de bonne qualité forment une excellente documentation pour notre projet.

## GREEN

Lorsque tu es dans la phase GREEN, cela signifie que tu es en train de mettre en place la fonctionnalité manquante que tu as mise en évidence à l'étape RED précédente.

Cette étape est résolue lorsque tu as écrit le code minimal permettant de faire passer les tests. On passe d'un système instable (red) à un système stable.

> :warning: **Attention, cette étape doit être la plus rapide possible.** Pour te donner un ordre d'idée, j'essaye de passer moins d'une minute dans cet état. Si je dépasse ce temps, cela signifie que la fonctionnalité que j'essaie de mettre en place est trop complexe.

> :white_check_mark: : **Réussir à passer du red au green très rapidement te permettra de devenir fluide dans ton développement.**

## Refactoring

Lorsque tu es dans la phase REFACTORING, ton objectif est d'améliorer le code sans changer le comportement. Le comportement est garanti par l'ensemble des tests mis en place.

Cette phase est très importante, car c'est ici que l'on va prendre le temps de revoir le code que l'on a ajouté à la phase GREEN.

> :warning: : **Il faut accorder à cette phase le temps nécessaire pour être satisfait du code.** Je peux y passer 30 secondes comme y passer une dizaine de minutes.

> :no_entry: : **Si tu trouves que l'étape GREEN devient compliqué à passer, c'est signe que tu n'as pas accordé assez de temps au REFACTORING.**

> :white_check_mark: : **Réussir son refactoring, c'est s'assurer de gagner en vélocité, d'avoir un code lisible, et d'avoir un code robuste.** Un bon refactoring peut prendre du temps, mais il permet de ne pas en perdre.

## Schéma du flux TDD

Voici un schéma qui te présente le flux TDD détaillé tel que je le pratique.

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/o9J_lhXNmr4=/?moveToViewport=-7253,-6354,13808,7011" frameBorder="0" scrolling="no" allowFullScreen></iframe>
