# Transformation priority premise

Le concept de Transformations Priority Premise (TPP) a été mis en place par [Uncle Bob](https://fr.wikipedia.org/wiki/Robert_C._Martin). Chaque transformation est une petite modification à appliquer pour ajouter de la généricité au code. 

Il a constaté que ces transformations ont une complexité plus ou moins grande, et qu'en respectant l'ordre de complexité, il arrivait à produire des algorithmes de meilleure qualité ([clean coder - Transformation Priority and Sorting](http://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2013/05/27/TransformationPriorityAndSorting.html)). 

L'ordre de ces transformations est utile pour déterminer si le prochain test que nous allons faire est un bon choix. De manière générale, je pioche dans les transformations de plus grande priorité, pour descendre petit à petit vers celles moins prioritaires.

## Les transformations

Cette liste est inspirée de celle d'Uncle Bob, mais j'y ai apporté quelques modifications afin de la rendre plus cohérente.

### Pas de code -> Code qui ne fait rien

Cette transformation consiste à passer d'un code inexistant à un code qui ne fait rien . Cette étape consiste à mettre en place le squelette de notre code.

Le plus souvent, cette étape consiste à créer une fonction vide.

### Code qui ne fait rien -> Code qui renvoie une constante

Ici, ma fonction retourne désormais une constante. Contrairement à Uncle Bob, je considère la valeur Null comme une constante.

### Constante -> Constante plus complexe

Une constante peut en cacher une autre. Imaginons que l'on souhaite renvoyer le résultat de l'addition 2 + 3. L'étape précédente nous fait retourner la constante 5, mais en clarifiant ce 5, on constate que c'est l'addition de deux constantes.

### Constante -> Variable simple

Lorsque je parle de variable ici, il faut considérer une variable simple ayant un type primitif et ne pouvant contenir qu'une seule valeur. Par simplicité, je considère aussi les arguments (ou paramètres) comme des variables.

En continuant de clarifier, on constate souvent qu'une constante est issue d'une variable. La prochaine étape est donc d'exprimer cette constante en fonction (d'une partie) de la variable.

### Une seule instruction non conditionnelle -> Bloc d'instructions non conditionnelles

Cette étape consiste à ajouter un bloc d'instruction supplémentaire. Cependant, il faut noter qu'aucun nouveau concept ne doit apparaître ici. On doit manipuler des éléments déjà présents dans le code.

Cette transformation est particulière car elle peut se faire aussi au niveau du refactoring. L'ajout de certaines instructions permet de faire passer le test au vert tandis que d'autres permettent de préparer un refactoring.

### Pas de condition -> Ajout d'un bloc IF

Cette étape est très importante, car c'est à partir d'ici que l'on commence à changer le chemin d'exécution de notre code. A cette étape, notre bloc IF n'est surtout pas associé à un bloc ELSE ou ELSE IF. 

Attention, dans le cadre de la triche, il arrive fréquement que j'utilise ce bloc. Mais il a vocation à disparaître dès que possible après clarification et refactoring.

### Variable -> Variable plus complexe

Une variable peut devenir plus complexe en changeant de type. Elle devient plus complexe car elle englobe plus de données. Elle peut aussi devenir plus complexe parce qu'on lui ajoute un ou plusieurs comportements.

Quelques exemples de changement :
- variable simple vers une variable tableau
- variable simple vers un dictionnaire
- dictionnaire vers une structure
- structure vers une classe

### Instruction -> Récursivité terminale
Attention, Python, comme d'autres langages, ne supporte pas la récursivité terminale. Cette transformation est donc à ignorer. Elle est ici pour information.

La récursivité permet de réutiliser la fonction courante afin de traiter une sous-partie du problème déjà traité dans cette fonction.

Elle permet de se passer d'une boucle (while ou autre) et de simplifier le code. Quand cela est possible, l'utilisation de la récursivité rend la pratique de TDD plus simple qu'une boucle, car les sous-appels (plus simple) de la fonction ont déjà été traités par un autre test.

Cependant, si cette fonctionnalité n'est pas disponible dans le langage, il est préférable de préférer une boucle. En effet, la récursion empile les différents appels de la fonction, et s'il y en a trop, l'application plantera.

### Bloc IF -> Boucle While

Une boucle WHILE est un bloc IF qui se répète plusieurs fois. C'est cette transformation qui permet la mise en place d'une boucle.

Cette transformation passe souvent inaperçu car on utilise souvent des boucles plus sophistiquées. Ces boucles devraient apparaître après refactoring.

### Instruction -> Récursivité non-terminale

Cette transformation peut être privilégié à la transformation précédente lorsqu'on sait qu'il y aura peut d'appels empilés (sous peine de plantage de l'application) et que l'expression de la récursivité exprime mieux l'abstraction métier qu'une boucle.

### Expression -> Fonction
Cette transformation consiste à remplacer une expression par une fonction.

Bien que séduisante, l'utilisation d'une fonction bloque le processus de développement incrémental de TDD. Il n'est pas possible d'apporter des transformations à l'algorithme de celle-ci. La ligne ainsi modifiée ne pourra plus évoluer. 

J'utilise cette transformation dans des cas très précis, en faisant en sorte de ne pas être bloqué. L'idéal, c'est de retarder au maximum l'appel d'une autre fonction dans le code.

### Variable -> Ré-affectation
Cette transformation fait partie de celles qu'il faut éviter. Réaffecter une variable, c'est la réutiliser pour un traitement différent. Il vaut mieux manipuler deux variables avec des noms qui expriment la différence de concept.

### Nouveau cas d'un bloc IF
Cette transformation est un antipattern de TDD. Il ne faut l'utiliser qu'en dernier recours.

Attention, elle concerne `switch` (qui n'existe pas en python), les `elif` et les `else`. Si un bloc `if` contient un `return`, un second bloc `if` serait considéré comme un `elif`. Il faudrait donc éviter ce cas.


## Dans quelle phase de TDD utiliser ces transformations ?

Elles se mettent en place dans la phase GREEN et dans l'étape de clarification qui se situe à cheval sur la phase GREEN et la phase REFACTORING.

Le schéma suivant récapitule l'utilisation des TPP.

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVOUVZ2UE=/?moveToViewport=-745,-1497,2329,3484" frameBorder="0" scrolling="no" allowFullScreen></iframe>