## Pré-requis 
- Python doit être installé
- Savoir lancer un programme en ligne de commande

## Notre premier programme

Dans cette leçon, nous allons repartir des bases et créer notre premier programme, le fameux **hello world**.

Je t'invite donc à créer un fichier texte que tu vas appeler `first_app.py`. Un fichier portant l'extension `.py` est appelé un module. Ce sont les modules qui contiennent le code python qui permettront à notre programme de s'exécuter.

Dans ce fichier, nous écrivons le code suivant : 

```python
print("hello world")
```

Nous allons maintenant éxécuter notre programme python en utilisant la ligne de commande suivante : 
```bash
python first_app.py
```

Et nous voyons le résultat suivant s'afficher :

```
hello world
```

Félicitation, tu viens d'écrire ton premier programme.

## C'est maintenant que tout (re)commence
C'est à partir de maintenant que la méthode d'apprentissage que je te propose va changer par rapport aux autres formations que tu pourras passer. Nous allons voir ce que tu aurais du découvrir la première fois que tu as codé.

Habituellement, à ce stade, tu créerais un projet de jeu du style *devine le nombre* où la machine choisit un nombre aléatoire et l'utilisateur doit essayer de trouver le nombre en 3 coups.

Mais il y a beaucoup de choses à voir et à comprendre avant. J'appelle cela les bases du développement. Enfin, quand tu te sentiras prêt, tu seras en mesure d'écrire tes propres applications en python.

## Analyse de notre premier programme
### La fonction print
Bien qu'il ne soit écrit que sur une seule ligne, notre premier programme a beaucoup de choses à nous apprendre.

Je vais attirer ton attention sur la fonction `print`. Comme tu le sais probablement, elle est fournie par python et sert à afficher du texte dans l'écran du terminal. Cette *fonction* est un piège dans lequel on jette les débutants. Je te propose donc qu'on en fasse **une technique interdite**. Nous l'utiliserons, mais dans des cas bien précis.

Pourquoi tant de haine pour cette fonction ? 

Pour plusieurs raisons : 
- Parce que les premiers programmes affichent seulement du texte et les débutants pensent qu'un `print` dans une fonction remplace le fait de renvoyer une valeur.
- Parce que son utilisation a été détournée au service du debug et du test. Les développeurs ont pris l'habitude de faire un `print` pour comprendre leur code plutôt que de rendre leur code compréhensible.

J'ai vu beaucoup de développeurs tomber dans ces pièges. Le premier concerne les moins expérimentés, mais le second concerne des développeurs de tout niveau. Tu es peut-être tombé toi moi-même dans l'un de ces pièges. Peut-être ne connais-tu pas leur danger ? 

La solution à cela ? Deux principes : 

- **Comprendre ce que fait le code et être en mesure d'écrire un code compréhensible.**
- **Le code doit dire ce qu'il fait et faire ce qu'il dit.**


### Un code fonctionne ou ne fonctionne pas
Ce premier programme nous permet aussi d'aborder une autre notion, très importante dans l'art du développement, le test de notre de code.

Que signifie tester notre code ? Tout simplement vérifier s'il fonctionne ou ne fonctionne pas. C'est binaire. **On ne peut pas dire qu'un code fonctionne partiellement**. Je considère que penser autrement est un piège. Pourquoi ?

Tout simplement parce qu'un code est là pour accomplir une tâche. On appelle cela le **comportement** du code. Le rôle du développeur est de mettre en place ce comportement. 

<details> 
  <summary><strong>A ton avis, quel est le comportement de notre premier programme ? </strong></summary>
   Afficher le texte hello world sur la console
</details>

### Les mauvais comportement du code

Nous allons appeler le comportement actuel du code le **comportement attendu**. Il doit être déterminé avant l'écriture du code. Si tu ne fais pas cela, **comment sauras-tu que tu as terminé d'écrire ton code** ? Dès le moment où tu as écrit ce hello world, tu savais ce qu'il allait faire.

Maintenant que tu connais le comportement attendu de ce programme, nous allons faire varier notre code et voir qu'avec des changements mineurs, le comportement peut changer. Certains comportements seront nettement différents du comportement attendu et seront facile à détecter, mais d'autres ne seront pas évidents.

#### Python est notre allié
##### Erreur de nom

Changeons le code (on supprime une lettre de la fonction `print`): 

```python
prin("hello world")
```

puis exécutons le code (pour rappel, il faut taper `python first_app.py` dans la ligne de commande) : 

```
Traceback (most recent call last):
  File "C:\Projets\formation-python\first_app.py", line 1, in <module>
    prin("hello world")
NameError: name 'prin' is not defined. Did you mean: 'print'?
```

Notre programme vient de provoquer une erreur. Il peut y avoir des variations dans le résultat affiché à l'écran, mais l'erreur est résumée ici :
```
NameError: name 'prin' is not defined.
```

Cela signifie que le python ne connait pas le mot `prin`. Tu en déduiras que python connait des choses bien précses. Tu les découvriras au fur et à mesure et python se fera un plaisir de te dire s'il ne connait pas quelque chose.

##### Erreur de syntaxe

Corrigeons le code, et modifions un autre élément (on supprime la première parenthèse): 
```python
print"hello world")
```

puis exécutons : 
```
  File "C:\Projets\formation-python\first_app.py", line 1
    print"hello world")
                      ^
SyntaxError: unmatched ')'
```

Nous avons l'erreur `SyntaxError: unmatched ')'`. Elle désigne une erreur de syntaxe. Ici, il t'indique qu'il manque une parenthèse. Ce genre d'erreur nous indique qu'il existe des règles précises pour écrire un programme python. Si nous ne respectons pas ces règles, python nous le signale.

Tu peux essayer de remettre la parenthèse et enlever la seconde, tu constateras une erreur similaire.

Revenons sur un code qui marche, puis supprimons le premier guillemet double : 
```python
print(hello world")
```

et exécutons : 
```
  File "C:\Projets\formation-python\first_app.py", line 1
    print(hello world")
                     ^
SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)
```

Encore une erreur de syntaxe. Nous avons un guillemet double qui se retrouve tout seul. Les guillemets qui indiquent une valeur de type *String* doivent toujours être présents en nombre pair.

Supprimons les deux guillemets cette fois : 
```python
print(hello world)
```

et exécutons : 
```
  File "C:\Projets\formation-python\first_app.py", line 1
    print(hello world)
          ^^^^^^^^^^^
SyntaxError: invalid syntax. Perhaps you forgot a comma?
```

Encore une erreur de syntaxe. Décidément, python ne nous laisse pas écrire n'importe quoi...

Il faut comprendre que python est notre allié. Chaque fois qu'il a la possibilité de nous signaler que quelque chose ne fonctionne pas, il le fait. Nous verrons dans la suite des leçons qu'il existe des techniques pour profiter pleinement de cet avantage.

Il faut accepter et apprécier les erreurs que python nous fait remonter. J'ai souvent vu des développeurs fuire ces erreurs et se sentir dans l'embarras lorsqu'ils les rencontrent. Comme je viens de te le montrer, au contraire, va au devant de ces erreurs, fais les apparaître et apprivoise les.

> Un expert c'est celui qui a fait toutes les erreurs qu'il est possible de faire dans un domaine. Niels Bohr


#### Erreurs de comportement

Modifions encore le code et supprimons le `o` de `hello` : 
```python
print("hell world")
```

et exécutons : 
```
hell world
```

Notre application se lance mais elle n'affiche pas `hello world`. Python ne signale pas d'erreur, mais nous constatons que le texte affiché ne correspond pas à celui du comportement attendu. Notre code ne fonctionne pas.

Enfin, supprimons la fonction `print` de notre code : 
```python
"hello world"
```

et éxécutons. Rien ne s'affiche. Comme précédemment, python ne signale pas d'erreur. Mais nous constatons à l'éxécution que le comportement attendu n'est pas respecté. Rien ne s'affiche. Notre application ne se lance pas.

#### Tirons en des conclusions

Connaître le comportement attendu nous a permis de détecter les erreurs. Il est primordial en tant que développeur que tu **détermines à l'avance le comportement** que doit avoir ton code. Cela te permetra de savoir s'il fonctionne.

Nous avons constaté plusieurs comportements ne correspondant pas à celui attendu. Les premiers étaient signalés par python, ce qui nous permet de les corriger facilement, mais pour les derniers cas, nous avons du vérifier avec attention l'affichage du terminal. Imagine maintenant que ton code ne fasse pas une chose mais des dizaines, des centaines voire des milliers. Vérifier avec minutie ce qui s'affiche à l'écran risque d'être une lourde tâche. Pire, certaines choses ne se vérifient pas en regardant la console, il faut parfois aller voir ailleurs pour vérifier le comportement.

Le rôle d'un développeur est d'automatiser les choses, et la vérification du comportement d'une application peut l'être. Ce qui nous amène à l'art du test. Traditionnellement, cette notion est abordée à un niveau plus avancé dans l'art du développement. Mais je pense qu'elle est fondamentale. C'est pourquoi je l'aborderai dans la partie suivante.