# Comment fonctionne cette formation ?

## Les katas

Je pratique énormément de kata de programmation. Un kata est un exercice de développement que tu peux facilement retrouver sur internet.

J'ai constaté que peu de développeurs se prêtent au jeu. Pour ma part, refaire des dizaines de fois l'exercice m'a apporté des compétences qui me sont très utiles lorsque je développe.

Je me sers aussi des katas pour apprendre rapidement un nouveau langage. Refaire un code que je connais dans le nouveau langage me facilite l'acquisition de la syntaxe.

Nous pratiquerons ensemble en réalisant des katas de programmation. Nous verrons chaque étape en détail. Pour cela, nous pratiquerons TDD.

## TDD

Le Test Driven Development est une méthode de développement incrémentale.

Nous allons apprendre TDD en réalisant les katas. Nous verrons la théorie, qui est assez simple, mais c'est par la pratique que tu graveras dans le bout de tes doigts TDD.

## Pratiquer, pratiquer, pratiquer...

Lorsque nous pratiquerons ensemble, je compte sur toi pour appliquer chaque exemple, chaque détail que j'aborderai.

Je t'invite ensuite à pratiquer de ton côté et à répéter, un peu comme si tu étais un sportif. Je pense que répéter un code permet de s'en imprégner. On retrouve dans les katas des bases que l'on peut réappliquer dans des projets de plus grande envergure.

Un second intérêt de pratiquer sur des katas, c'est que le code peut être jeté. On peut donc travailler sans crainte et tester des choses que l'on n'oserait pas faire sur un vrai projet.Enfin, pratiquer plusieurs fois sur un kata permet d'aborder un même problème sous plusieurs angles différents. Il peut y avoir plusieurs solutions différentes, à toi de les trouver, de la plus classique à la plus originale.

## Python

Python va être le langage de prédilection dans cette formation. Nous aborderons les notions qui te seront nécessaires pour pratiquer et maîtriser ce langage. Cependant, l'objectif majeur est d'apprendre TDD, il est possible que je n'aborde pas tous les concepts du langage.

Mais rien ne t'empêche de m'indiquer les concepts que tu souhaiterais apprendre...

## Feedback

Comme tu le sais peut-être déjà, TDD est une méthodologie basée sur le feedback. Je compte sur toi pour me donner rapidement ton avis sur chaque partie de cette formation. Mon objectif est d'améliorer les choses en permanence.

Chaque retour que tu feras me permettras d'améliorer la qualité pour tes successeurs et j'espère que tes prédécesseurs feront de même pour toi.

J'aborderai les sujets nécessaires au fur et à mesure des besoins, les tiens et ceux des autres apprenants.

Tu peux maintenant passer à la leçon suivante.

